# 7-模拟电子技术

## 杂质半导体

半导体分为`本征半导体`和`杂质半导体`。

### P 型半导体

加入三价 B（硼）Al（铝），空穴多，自由电子少。

其多数载流子为空穴，少数载流子是自由电子。

### N 型半导体

加入五价 P（磷）As（砷），自由电子多，空穴少。

其多数载流子为自由电子，少数载流子为空穴。

## PN 结

### 正偏

P 正 N 负，即 P 高 N 低。

扩散电流大于漂移电流，PN 结变窄，导通。

### 反偏

P 负 N 正，即 P 低 N 高。

扩散电流小于漂移电流，PN 结变宽，截止

## 二极管

具有单向导电性

死区电压：电压增大时电流几乎不变

导通电压：电压增大时电流急剧增大

反向饱和电流：在理想情况下，二极管反向不存在电流。但是事实情况下还是会有电流流过。

| 材料 | 死区电压 | 导通电压 | 反向饱和电流 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| Si | 0~0.5V | 0.6~0.8V | $$nA$$ 级 |
| Ge | 0~0.1V | 0.2~0.3V | $$\mu A$$ 级 |

### （一）稳压二极管

稳压管的稳压区是其工作在反向击穿区。

## 三极管

三极管又称为双极性晶体管，具有电流放大作用，$$i_c = \beta i_b$$，$$i_b$$ 控制 $$i_c$$，电流控制型


分为 NPN 型和 PNP 型。

包含三个极：集电极、基极、发射极

分为三个区：集电区、基区、发射区

存在两个结：集电结、发射结

| 状态 | 情况 |
| :-: | :-: |
| 放大状态 | 发射结正偏，集电极反偏 |
| 饱和状态 | 发射结、集电结均正偏 |
| 截止状态 | 发射结、集电结均反偏 |

为使三极管能有效地起放大作用，要求三极管地发射区掺杂浓度高，基区薄且掺杂浓度低，集电区面积大。

## 场效应管

场效应管又称单极性器件，具有电流放大作用，$$i_D = f(u_{GS})$$，$$u_{GS}$$ 控制 $$i_D$$，电压控制型

## 达林顿管（复合管）

复合管是将多个三极管构成一个整体，能够正常放大电流的结构。

要求保持前后极电流方向一致。

类型判断：PNP 为一入两出，NPN 为两入一出。

## 放大电路

以三极管为核心原件，包含偏置电路、集电极负载电阻、耦合电容。

所谓晶体管输出特性曲线中的线性区域是指放大区。

| 标注 | 说明 |
| :-: | :-: |
| $$I_B, I_C, U_{CE}$$ | 直流信号 |
| $$i_b, i_c, u_{ce}$$ | 交流信号 |
| $$i_B, i_C, u_{CE}$$ | 交直流信号 |


| 类型 | | 电压放大 | 电流放大 | | | 作用 |
| :-: | :-: |
| 共射 | $$u_i$$ 与 $$u_o$$ 反相 | 有电压放大作用 | 有电流放大作用 | $$R_i$$ 中 | $$R_o$$ 中 | 多级中做中间级，实现电压、电流放大 |
| 共基 | $$u_i$$ 与 $$u_o$$ 同相 | 有电压放大作用 | 无电流放大作用 | $$R_i$$ 最小 | $$R_o$$ 最大 | 高频放大电路和恒流源电路 |
| 共集（射极跟随器） | $$u_i$$ 与 $$u_o$$ 同相 | 无电压放大作用 | 有电流放大作用 | $$R_i$$ 最大 | $$R_o$$ 最小 | 多级中可做输入极、输出极、缓冲极 |

### （一）偏置电路

$$R_b$$、$$V_{CC}$$，使三极管工作于放大区，给输出信号提供能量。

### （二）集电极负载电阻

$$R_c$$，将集电极电流的变化转为电压的变化 $$U_{CE} = V_{CC} - I_C R_c$$。

### （三）耦合电容

$$C_1$$、$$C_2$$，隔直流通交流。
